---
title: 游늯 Divisjon - m친lings- og delingsdivisjon. Enheter
---
G친 tilbake til [[Tall/4.6.2.2 M친lingsdivisjon -intuitiv tiln칝rming|M친lingsdivisjon -intuitiv tiln칝rming]].

N친r 칠n enhet, for eksempel meter, er involvert, kan vi notere oss f칮lgende muligheter:

1.  Meter delt p친 meter gir *m친lingsdivisjon*. $12\ m\ :3\ m = 4$. 춺Svaret췉 $4$ er et enhetsl칮st tall som forteller hvor mange    $3$-metere det g친r p친 $12$ meter.
2.  Meter delt p친 tall gir *delingsdivisjon.* $12\ m\ :3 = 4\ m$.    춺Svaret췉 $4$ f친r enheten meter, og forteller hvilket antall metere    som g친r tre ganger opp i $12$ meter.

3.  Tall delt p친 meter gir ikke mening. I 1. og 2. kan vi snu p친 det og    tenke multiplikasjon: 
    1. svarer til at $4 \cdot 3\ m = 12\ m$. 
    2. svarer til at $3 \cdot 4\ m = 12\ m$. Tall delt p친 meter ville gitt multiplikasjonen $3\ m \cdot 4\ m = 12$, men $3\ m \cdot 4\ m$ er jo    $12\ m^{2}$.

N친r to enheter er involvert, f친r vi disse mulighetene:

1.  Enhet $A$ delt p친 enhet $B$ gir *delingsdivisjon.* Tolv kroner per tre kilo av en vare gir $12\ kr\ :3\ kg = 4\ kr/kg$. Her m친 $3\ kg$    forst친s som antallet grupper*,* mens det vi finner, $4\ kr/kg$, er   antallet i eller st칮rrelsen p친 hver gruppe.

2.  Enhet $A$ delt p친 den sammensatte enheten $A/B$ gir *m친lingsdivisjon.* $12\ kr\ :3\ kr/kg = 4\ kg$ m친 forst친s som hvor  mange kilo vi kan kj칮pe n친r hvert kilo koster tre kroner. Vi kjenner    alts친 antallet i eller st칮rrelsen p친 hver gruppe, og finner antallet    slike grupper.
3.  칀 dele $A$ p친 $B/A$ f친r du pr칮ve p친 selv. Ring meg hvis du kan gi    mening til det!



G친 til [[Tall/4.6.2.4 Divisjon med br칮k algebraisk - divisjon er det samme som br칮k|Divisjon med br칮k algebraisk - divisjon er det samme som br칮k]].


G친 til [[Tall/index|oversikt]].