
## Mild

> [!abstract] 1
> Alfa s. 281 - 3.60. Løs på så mange måter du greier.1. 



> [!abstract] 2
> For 17 flasker får du 43 kroner i pant. Noen av flaskene gir 2 og noen 3 kroner i pant. Hvor mange av hver type pantet du?

> [!note]- Løsning 
> Vi ser først hvor mye vi får hvis vi hadde pantet med kun flasker som ga 3 kroner. Det gir $17\cdot 3 = 51$. Dette er åtte kroner for mye. Vi må derfor ha hatt åtte flakser som kun ga 2 kroner, siden differansen i panten er nøyaktig én krone. Det gir at vi hadde 9 flasker som ga tre kroner og 8 flasker som ga 2 kroner.  

> [!abstract] 3
> Hvis du betaler 125 kroner med til sammen 13 fem- og tyvekroninger, hvor mange av hver har du betalt med?

> [!note]- Løsning 
>  Vi merker oss først at det er 15 kroner forskjell mellom mytene vi kan bruke. Bytter vi inn én type med en annen, øker eller minker verdien med 15. La oss tenke oss at vi kun betalte med tyvekroninger. Da ville vi bruke $13\cdot 20 = 260$. Vi ser at dette er $135$ kroner for mye, eller $15\cdot 9$ kroner for mye. Siden vi reduserer beløpet med 15 kroner hvor hver mynt bytter ser vi at vi kan bytte ni tyvekroninger med femkroninger og få at vi betalte med 4 tyvekroninger og 9 femkroninger.


> [!abstract] Vurdering uke 3
> Under ser du to likninger med to ukjente.
> 
> $2(x - y) = y - 11$
> 
> $3(1 - x) + 2y = 2$.
> 
> Løs likningssettet ved hjelp av
> 1. innsettingsmetoden og
> 2. addisjonsmetoden.

> [!note]- Løsning 
> Begge oppgavene skal gjøres med metodene som er oppgitt. For eksempel kan studenten begynne med å rydde litt i likningene. Første likning kan skrives om til
> 
> $$
> 2x = 3y - 11,
> $$
> 
> og andre likning kan skrives om til
> 
> $$
> -3x+2y = -1.
> $$
> 
> Hvis vi multipliserer første likning med $3$ og andre likning med $2$, da får vi det ekvivalente likningssettet
> 
> $$
> 6x = 9y - 33,
> $$
> 
> $$
> -6x + 4y = -2.
> $$
> 
> Legger vi disse likningene sammen (addisjonsmetoden) ser vi at $2y = 9y-33-2$, eller at $5y = 35$ eller at $y = 7$. Nå kan vi sette inn $y = 7$ i en av likningene å få at $x = 5$.
> 
> Innsetting kan vi løse ved å for eksempel ta første likning $2x = 3y -11$ og dele på to. Det gir $x = \frac{3}{2}y - \frac{11}{2}$. Setter vi nå dette inn i likning to får vi $-3(\frac{3}{2}y - \frac{11}{2}) + 2y = -1$. Som vi nå kan løse for y og få samme konklusjon.


## Medium

> [!abstract] 1
> Alfa s. 281. Løs på så mange måter du greier.
> 1. 3.60
> 2. 3.63
> 3. 3.64

> [!abstract] 2
> Gjør NOKUT-oppgaven under (V2023): <br>


> [!abstract] 3
>  Gjør NOKUT-oppgaven under (H2022): 


> [!abstract] Vurdering uke 3
> 1. To tall har følgende to egenskaper: Egenskap 1: Divisjon av det største tallet med det andre gir $1$ og $1$ i rest. Egenskap 2: Tar du differansen mellom tallene og deretter deler differansen på 3 får du 3 mindre enn en tredjedel av det største tallet. Avgjør ved hjelp av en formell strategi hvilke to tall det er snakk om.
> 2. André panter $30$ flasker, og får $72$ kroner. Noen flasker gir to og resten tre kroner i pant. Uten bruk av likninger eller gjett og sjekk, avgjør hvor mange flasker André pantet av hver type.


> [!note]- Løsning 
> 1. Besvarelsen må få frem egenskapene formelt. Det vil si at hvis $a$ og $b$ er tallene og $a$ er det største, får vi $\frac{a}{b} = 1 + \text{én i rest}$, eller $a = b+ 1$, og at $\frac{a-b}{3} = \frac{a}{3}-3$, eller $a-b =a- 9$.
> 2. Besvarelsen kan for eksempel gi et logisk resonnement. For eksempel kan de peke på at hvis han kun panter flasker som gir $2$kr, så får André $60$ kroner. Ved å øke hver flaske som koster $2$kr til $3$kr øker vi panten han får med $1$kr. Siden $72$ kroner er $12$ mer enn $60$, så må han altså ha $18$ flasker som gir $2$kr og $12$ som gir tre.


