---
title: 游늯 Delelighetskriterier - Generiske eksempler 2, 5 og 4
---

**Tall delelig med to**

La $a$, $b$, $c$ og $d$ v칝re sifrene i et firesifra tall $n$. Vi uttrykker $n$ som summen av siste siffer og resten av tallet:

$$
\begin{align*} 
n
&= 1000a + 100b + 10c + d
\\
& = 10(100a + 10b + c) + d
\\
& = 2 \cdot 5(100a + 10b + c) + d.
\end{align*} 
$$

Alle posisjoner fra ti og opp, inneholder faktoren ti (andre linje). Siden $10 = 2 \cdot 5$, inneholder de ogs친 faktoren to (tredje linje). Ser vi bort fra tallet p친 enerposisjonen, $d$, er alts친 resten av tallet *alltid* i to-gangen. Hele tallet er dermed en sum av eneren og et tall i to-gangen. Den eneste m친ten denne summen, alts친 hele tallet, kan v칝re i to-gangen, er dersom ogs친 enerne er det. (Ellers f친r vi jo par + odd som er odd, se [[Tallteori/1.2.1 Uformelt argument - generisk eksempel|uformelt eksempel]]) Alts친: Dersom tallet er i to-gangen, *m친* siste siffer v칝re det. Og dersom siste siffer er i to-gangen, vil hele tallet v칝re det.

Siden *alle* posisjoner fra ti og opp er delelige med ti, innser vi at argumentet over holder for tall med et hvilket som helst antall sifre -- ikke bare for firesifra tall.

**Tall delelig med fem**

Hva med delelighetskriteriet for fem, sier du? Bytt ut 춺to췉 med 춺fem췉 i forklaringa over. Konklusjonen blir at tallet er delelig med fem hvis og bare hvis siste siffer er det. Dette gir to muligheter for siste siffer: $0$ eller $5$.

**\
**

**Tall delelig med fire**

Etter samme m칮nster inneholder alle posisjoner fra og med *hundre* faktoren $100$, som er et tall i fire-gangen. Et tall er dermed delelig med fire hvis og bare hvis tallet dannet av de *to siste sifrene* er det:

$$
\begin{align*} 
& = 1000a + 100b + 10c + d
\\
& = 100(10a + b) + 10c + d
\\
& = 4 \cdot 25(10a + b) + 10c + d.
\end{align*} 
$$

**De samme argumentene med en elegant snarvei**

Siden alle posisjoner fra ti og opp er i ti-gangen, kan vi skrive et
tall som summen av eneren og ti ganger tallet dannet av resten av
sifrene. For eksempel: $3\ 258 = 3250 + 8 = 10 \cdot 325 + 8$. Da ser vi
p친 et blunk hvorfor kriteriene for delelighet med to og fem gjelder:

$${= 10a + b
}{= 2 \cdot 5a + b.}$$

Samme triks kan vi gj칮re for tall delelig med fire:

$$
\begin{align*} 
&= 100a + 10b + c
\\
& = 4 \cdot 25a + 10b + c.
\end{align*} 
$$

Tallet er delelig med fire hvis og bare hvis $4 \mid 10b + c$, alts친 om fire er faktor i tallet dannet av de to siste sifrene.
