---
title: 游늯 Delelighetskriterier - Oppvarming
---
Vi bruker ti tallsymboler, sifrene $0$ til $9$, i et **posisjonssystem** for 친 uttrykke tall. Verdien et gitt siffer st친r for, avhenger av posisjonen det st친r p친. Et alternativ kunne v칝rt at for eksempel $532$ stod for summen av det enkelte symbols verdi. Et kjent eksempel p친 et slikt *additivt* tallsystem, er romertallene, der for eksempel

$LXVII = 50 + 10 + 5 + 1 + 1$.

For 친 vise hva $532$ betyr, kan vi 춺pakke det ut췉 ved 친 skrive det p친 **utvida form**:

$$
\begin{aligned} 
532 
&= 500 + 30 + 2
\\
& = 5 \cdot 100 + 3 \cdot 10 + 2.
\end{aligned} 
$$

Posisjonssystemet vi bruker har **grunntall** ti. Det betyr at verdien av hver posisjon er en potens av ti:

$$
\begin{aligned} 
1 
& = 10^{0}
\\
10 
&= 10^{1}
\\
100
&= 10^{2}
\\
1000 & = 10^{3}
\\
& \ \  \vdots 
\end{aligned} 
$$

Dermed kan vi ogs친 skrive $532$ p친 utvida form som

$$
5 \cdot 10^{2} + 3 \cdot 10 + 2.
$$

Vi skal bruke utvida form til 친 *generalisere.* Ethvert tresifra tall har ... vel ... tre sifre, plassert henholdsvis p친 hundrer-, tier og enerplass. *Alle* tresifra tall i posisjonssystemet med grunntall ti ser alts친 slik ut:

$$
100a + 10b + c,
$$

eller alts친

$$
10^{2}a + 10b + c,
$$

der $a$, $b$ og $c$ er sifre mellom null og ni ($a \neq 0$, for da ville det ikke v칝re tresifra).

Merk at det er konvensjon (en enighet) som gj칮r at variablene kommer *etter* tallene. Men siden multiplikasjon er kommutativt, spiller det ingen rolle: hundre $a$-er har samme verdi som $a$ hundrere.

칒nsker vi 친 uttrykke et tall med et hvilket som helst antall sifre generelt, g친r vi kjapt tom for bokstaver i alfabetet. L칮sningen er 친 bruke 칠n bokstav som vi nummererer ut fra posisjonen det st친r p친.

Et generelt tresifra tall kan uttrykkes slik:

$$
10^{2}a_{2} + 10a_{1} + a_{0.}
$$

Et generelt sekssifra tall slik:

$$
10^{5}a_{5} + 10^{4}a_{4} + 10^{3}a_{3} + 10^{2}a_{2} + 10a_{1} + a_{0}
$$

Et tall med et *vilk친rlig* antall sifre (hvilket som helst antall) blir da seende s친nn ut:

$$
10^{k}a_{k} + 10^{k - 1}a_{k - 1} + \ldots + 10^{2}a_{2} + 10a_{1} + a_{0}.
$$


