---
title: 游늯Begrepsavklaringer og innledende betraktninger
---


G친 tilbake til [[Sannsynlighet, kombinatorikk og statistikk/5.1.1 Multiplikasjonsprinsippet (produktregelen)|multiplikasjonsprinsippet (produktregelen)]].

En typisk kombinatorisk 칮velse, er 친 telle antall m친ter 친 sortere ting.
I hvor mange rekkef칮lger kan fire personer stilles opp? Hvor mange
registreringsnummer kan vi lage med to bokstaver og fem sifre? Hvor lang
tid trenger en kjeltring p친 친 bryte opp sykkel친sen din? Hvor mange
QR-koder kan man lage?

Hvis tingene vi skal sortere er *merkede --* det vil si at hver
gjenstand har en egenskap som skiller den fra resten -- kaller vi det en
**ordnet sortering**. 칀 stille opp fem personer i rekkef칮lge, er en
ordnet sortering, ettersom hver person er unik. Vi f친r sorteringene

$ABCDE,\ ABCED,\ ABECD,\ AEBCD,\ EABCD$ og s친 videre.

Hvis tingene vi skal sortere er *umerkede --* det vil si at flere av
gjenstandene har samme egenskap, slik at vi ikke kan skille dem fra
hverandre -- kaller vi det en **uordnet** **sortering**. 칀 stille opp
tre jenter og to gutter i rekkef칮lge, er en uordnet sortering, n친r vi
ikke tar hensyn til *hvilken* gutt eller jente det er snakk om -- bare
egenskapene *gutt/jente.* Vi f친r sorteringene

$JJJGG,\ JJGJG,\ JGJJG,\ GJJJG$ og s친 videre.

Hvis vi antar at $A,\ B$ og $C$ er jenter, mens $D$ og $E$ er gutter,
ser vi at de to f칮rste ordna sorteringene over gir den *samme* uordna
sorteringen: f칮rst tre jenter, s친 to gutter. Den uordna sorteringen
$JJJGG$ inneholder faktisk tolv ordnede sorteringer:

$${ABCDE,\ ACBDE,\ BACDE,\ BCADE,\ CABDE,\ CBADE
}{ABCED,\ ACBED,\ BACED,\ BCAED,\ CABED,\ CBAED}$$

Slik er det n칮dvendigvis for resten av de uordna sorteringene ogs친. Det
er alts친 tolv ganger s친 mange ordna som uordna sorteringer. Klarer vi 친
telle alle de ordna sorteringene, deler vi dermed bare p친 tolv for 친
finne antallet uordna sorteringer. Vi skal se gjennom resten av
kapitlet, at det 친 bevisst telle *for mye* -- 친 **overtelle** -- for
deretter 친 ta bort det overfl칮dige ved enten divisjon eller subtraksjon,
er en nyttig strategi n친r vi teller.

G친 til [[Sannsynlighet, kombinatorikk og statistikk/5.2.2 Ordna sorteringer|ordna sorteringer]].



G친 til [[Sannsynlighet, kombinatorikk og statistikk/index|oversikt over kombinatorikk og sannsynlighet]].