---
title: Vi teller rekkefølger - ordna utvalg
---



Gå tilbake til [[Sannsynlighet, kombinatorikk og statistikk/5.3.0 Trekninger (utvalg)|Trekninger (utvalg)]]

Poenget med lappetrekkinga er ikke at lapper i hatter er så interessante
i seg selv, men fordi alle de fire måtene å gjøre utvalg, lar seg
beskrive ved hjelp av lappetrekning. Dessuten er det slik at enhver
situasjon som svarer til et kombinatorisk utvalg, lar seg *oversette*
til en eller annen form for lappetrekning. Dermed vil
lapp-i-hatt-metaforen kunne fungere som et nyttig redskap for å løse
kombinatoriske problemer.

Spørsmålet er nå: På hvor mange måter kan vi trekke tre lapper fra en
hatt som inneholder syv, *når vi teller hvilken rekkefølge lappene blir
trukket i?*

**Vi trekker uten å legge lappene tilbake etter hver trekning (uten
tilbakelegg) (1)**

Som overskriften antyder, kan hver lapp trekkes én og bare én gang. Vi
skal trekke tre lapper, som betyr at vi har et sammensatt utvalg i tre
trinn. I første trinn er det syv lapper, i andre er det seks, og i
tredje trinn er det fem lapper å velge blant. Ved
multiplikasjonsprinsippet er det da $7 \cdot 6 \cdot 5$ mulige
trekninger av tre lapper i rekkefølge når vi ikke gjenbruker lapper vi
allerede har trukket.

[Merk]{.underline}: Dersom vi trekker *alle* lappene fra hatten, og
lurer på i hvor mange rekkefølger trekningen kan foregå, får vi en
situasjon som er identisk med *ordna sortering* av syv merka
gjenstander:


| **Trekning**                                                                   |     | **Sortering**                                                               |
| ------------------------------------------------------------------------------ | --- | --------------------------------------------------------------------------- |
| Syv mulige lapper ved første trekning                                          | =   | Syv mulige bokstaver å plassere først                                       |
| For hver av de syv mulige førstelappene, er det seks mulige for neste trekning | =   | For hver av de syv mulige førstebokstavene, er det seks mulige i posisjon 2 |
| og                                                                             | så  | videre                                                                      |

  

**Vi legger lappene tilbake etter hver trekning (med tilbakelegg) (2)**

Utvalget foregår nå slik: Vi trekker en lapp, noterer resultatet, og
legger lappen tilbake før neste trekning. Vi får åpenbart *flere* mulige
utfall enn når vi ikke legger tilbake, ettersom vi nå også kan få
trekninger som $AAA$ og $CCG$.

Vi har igjen et sammensatt utvalg med tre delforsøk. I hvert delforsøk
er det nå syv muligheter. Ved multiplikasjonsprinsippet er det i alt
$7 \cdot 7 \cdot 7 = 7^{3}$ mulige ordnede trekninger av tre lapper når
vi gjenbruker lappene vi har trukket.

Gå til [[Sannsynlighet, kombinatorikk og statistikk/5.3.2 Vi teller ikke rekkefølger - uordna utvalg|Vi teller ikke rekkefølger - uordna utvalg]]