

## Mild


> [!abstract] Forklar, ved hjelp av en passende illustrasjon, komplementsetningen i sannsynlighet.




## Medium


> [!abstract] 1 
> Du skal trekke to kort fra en kortstokk.
>  1. Hva er sannsynligheten for å minst en hjerter? Lag en illustrasjon av problemet, som viser hvordan komplementsetningen brukes.
>  2. Hva er sannsynligheten for å enten få en hjerter, eller få et bildekort? Lag en illustrasjon av problemet, som viser hvordan komplementsetningen brukes.

> [!note]- Løsning 
> Det er 52 kort i en kortstokk og 13 kort i hver farge.
> 1. Det er 39 kort som ikke er hjerter. Det er $\frac{39\cdot38}{2}$ mulige måter å trekke to kort som ikke er hjerter, av de $\frac{52\cdot51}{2}$ måtene å trekke to kort. Dermed sannsynligheten $1- \frac{39\cdot38}{52\cdot51} = \frac{1170}{2652}$.
> 2. Det er $13+9 = 22$ kort hverken er hjerter eller bildekort. Dermed er det $\frac{21\cdot22}{2}=231$ måter å trekke to kort som ikke er bildekort eller hjerter. Sannsynligheten er dermed $1-\frac{21\cdot 22}{52\cdot 51} = \frac{2190}{2652}$.



> [!abstract] 2
> Du skal kaste en mynt fem ganger. Hva er sannsynligheten for at du får minst én mynt?

> [!note]- Løsning 
> Det er kun én måte å ikke få mynt, av $2^5$ muligheter. Sannsynligheten er derfor $\frac{31}{32}$.

> [!abstract] 3
> Dersom det er lik sannsynlighet for å ha bursdag på alle dager i året. Hvor få mennesker kan det være i en gruppe slik at det fortsatt er 50% sannsynlig at minst to personer i gruppa har bursdag på samme dag?

> [!note]- Løsning 
> Vi ser på hva sannsynligheten for at ingen i gruppa har bursdag på samme dag og vil at Denne sannsynligheten skal være under $50\%$, for da er komplementet over $50\%$. Vi legger til medlemmer og undersøker hvordan sannsynligheten endrer seg. For ett medlem er det ikke noe problem. For to medlemmer er kan første ha bursdag på hvilken som helst dag, neste kan ha på 364 av de resterende, dersom de ikke skal ha bursdag. Siden begge *kan* ha bursdag når som helst er $365^2$ muligheter for bursdager for de to personene og det er $\frac{365\cdot364}{365^2}$ i sannsynlighet for at de ikke har bursdag samme dag. For tre får vi $\frac{365\cdot364\cdot363}{365^3}$ og så videre. Vi lurer derfor på når $\frac{365\cdot364\cdot\ldots\cdot(365-n)}{365^n} < 0.5$. Undersøker vi tallfølgen får vi. $1, \approx0.99, \approx 0.99, \approx 0.98, \approx 0.97, \approx 0.96, \approx 0.94,\ldots$. Når vi er kommer til 20 personer er vi på $\approx 0.59$, neste i rekken er $\approx 0.57$, neste gir $\approx 0.52$ og på 23 personer får vi $\approx 0.49$. Dermed er det $49\%$ sjanse for at ingen har bursdag på samme dag når vi er 23 personer i samme gruppe, og $51\%$ sjanse for at minst to har bursdag på samme dag dersom vi er 23 personer.


