

## Spicy


> [!abstract] 1
> Alfa s. 143: 
> 1.86


> [!abstract] 2
> To butikker selger i utgangspunktet en vare til samme pris. Den ene butikken setter opp varen med 10 % for siden å sette den ned med 10%. Den andre butikken gjør motsatt: først ned 10 %, siden opp 10 %.
> 1. Hvor lønner det seg å handle?
> 2. Generaliser problemstillingen og løs den.

> [!abstract] 3
> Blant en gruppe mennesker er 60 % gutter. Når det kommer 5 nye jenter, andelen 50/50. Hvor mange var de i utgangspunktet?


> [!abstract] 4
> To kraner står over ei bøtte. Den ene krana fyller halve bøtta på en time. Den andre fyller en firedel på samme tid. Hvor lang tid tar før bøtta er full om begge kranene åpnes på likt?
> 1. Hvor lang tid tar det hvis man har tre kraner, en som fyller bøtta på en time, en som fyller en firedel på en time og en som fyller en sjettedel på en time?
> 2. Hva hvis vi har tre kraner, kran A, B og C. Hvor lang tid tar det hvis kran A fyller $\frac{1}{a}$ av bøtta på en time, B fyller $\frac{1}{b}$ av bøtta på en time og C fyller $\frac{1}{c}$ av bøtta på en time. 



> [!abstract] 5
> I testamentet gir tante Beate halvparten av formuen sin til Røde Kors. Hennes tre nevøer skal dele resten. Per skal bare få to tredeler av det hver av de to andre nevøene skal få, etter som han ikke besøkte henne den siste tiden. 
>    - Hvor stor andel av formuen skal Per ha?

> [!abstract] 6
>  Her er et snedig triks for å finne en brøk som ligger mellom to andre brøker: Lag brøken der teller er summen av de to brøkenes tellere, og nevneren summen av de to brøkenes nevnere. Eksempel: Brøken $\frac{2\  + \ 4}{3\  + \ 5}$ ligger mellom $\frac{2}{3}$ og
>  $\frac{4}{5}$. 
>  Vis at trikset alltid funker. (Hint: Det kan lønne seg å bruke at dersom $\frac{2}{3} < \frac{4}{5}$, så er $2 \cdot 5 < 3 \cdot 4$.)
