
## Mild

> [!abstract] 1
> Forklar kort, og gi eksempler på hver av de multiplikative strukturene *like grupper, rate, sammenlikning, kombinatorisk situasjon* og *rektangulært arrangement*. 


> [!abstract] 2
> Forklar kort, og gi eksempler på *delingsdivisjon* og *målingsdivisjon*. 

> [!abstract] Vurdering uke 4
> 1. Forklar kort, og gi eksempler på hver av de multiplikative strukturene *like grupper, rate, sammenlikning, kombinatorisk situasjon* og *rektangulært arrangement*.
> 2. Forklar kort, og gi eksempler på *delingsdivisjon* og *målingsdivisjon*.


> [!note]- Løsning 
>  Vurderingskriterier
> 1. Besvarelsen må gi et eksempel og en forklaring til de fem strukturene.
> 2. Besvarelsen må forklare begrepene kort og gi eksempler.
<br>


## Medium



> [!abstract] 
> Avgjør hvilken multiplikativ struktur situasjonene svarer til. Spesifiser også hva som er ukjent der det er relevant. Merk at én og samme situasjon kan tolkes både som multiplikasjon og divisjon.
> 1. Arne rydder i flaskesamlinga si for lettere å kunne telle over hvor mange panteflasker han har. Han fyller 12 bæreposer, alle med 13 flasker. Hvor mange flasker har Arne?
> 2. Anne, som konsekvent bidrar betydelig mer enn Arne i deres felles prosjekter, har 624 flasker. Hvor mange flere har hun i forhold til Arne?
> 3. Med 3 kroner i pant per flaske, hvor mye hanker de inn når de panter flaskene sine?
> 4. Hensikten med pantingen denne gangen, er å kjøpe garn for å strikke et rektangulært teppe. (Teppet skal ligge foran den nye panteautomaten deres for å hindre søl på gulvet.) Teppet skal ha et areal på 3,2 m2 og være to meter den ene veien. Hvor langt skal det være den andre veien?
> 5. Arne og Anne er estetisk bevisste og ønsker å lage et dekorativt, stripet teppe i to farger. I garnbutikken selger de garn i fem ulike farger. Hvor mange tepper kan de velge å strikke?
> 6. Etter å ha betalt for garnet, hadde Arne og Anne 164 kroner igjen som de fordeler likt mellom seg. Hvor mye får hver?
> 7. Hver fargestripe måler fem centimeter nedover den lengste sida. Hvor mange striper har teppet?



> [!note]- Løsning 
> Avgjør hvilken multiplikativ struktur situasjonene svarer til.
> Spesifiser også hva som er ukjent der det er relevant. Merk at én og
> samme situasjon kan tolkes både som multiplikasjon og divisjon.
> 1. Like grupper.
> 2. Sammenlikning.
> 3. Rate.
> 4. Rektangulært arrangement.
> 5. Kombinatorisk situasjon.
> 6. Like grupper: delingsdivisjon.
> 7. Like grupper: målingsdivisjon.





> [!abstract] Vurdering uke 4
> 1. Avgjør og begrunn hvilken multiplikativ struktur situasjonene svarer til.
>     1.  Antall Twist André spiser på $6,5$ minutter når han spiser $12$ Twist i minuttet.
>     2. Arealet av en rektangulær terrasse med sider $2,3$ og $4,7$ meter.
>     3. En strekning på $12 \ \text{km}$ er delt opp i $4$ etapper.  
> 2. Ta utgangspunkt i situasjon c. Legg til nødvendig informasjon, og omformuler på to måter: slik at du lager én divisjonsoppgave med målingsdivisjon og én med delingsdivisjon. Begrunn hvilken som er hva.  

> [!note]- Løsning 
>  Vurderingskriterier
>  
>  Avgjørelsene må begrunnes kort.
>  1. 
>      1. er rate.
>      2. er rektangulært arrangement.
>      3. er like grupper.
>  2.  
>      - Målingsdivisjon: hvor mange 3 km etapper på 12 km?
>      - Delingsdivisjon: hvor lange etapper når 12 km deles i fire etapper?
