---
title: 游늯Vi teller rekkef칮lger - ordna utvalg
---



G친 tilbake til [[Kombinatorikk/5.3.0 Trekninger (utvalg)|trekninger (utvalg)]].

Poenget med lappetrekkinga er ikke at lapper i hatter er s친 interessante
i seg selv, men fordi alle de fire m친tene 친 gj칮re utvalg, lar seg
beskrive ved hjelp av lappetrekning. Dessuten er det slik at enhver
situasjon som svarer til et kombinatorisk utvalg, lar seg *oversette*
til en eller annen form for lappetrekning. Dermed vil
lapp-i-hatt-metaforen kunne fungere som et nyttig redskap for 친 l칮se
kombinatoriske problemer.

Sp칮rsm친let er n친: P친 hvor mange m친ter kan vi trekke tre lapper fra en
hatt som inneholder syv, *n친r vi teller hvilken rekkef칮lge lappene blir
trukket i?*

## Vi trekker uten 친 legge lappene tilbake etter hver trekning (uten tilbakelegg) (1)

Som overskriften antyder, kan hver lapp trekkes 칠n og bare 칠n gang. Vi
skal trekke tre lapper, som betyr at vi har et sammensatt utvalg i tre
trinn. I f칮rste trinn er det syv lapper, i andre er det seks, og i
tredje trinn er det fem lapper 친 velge blant. Ved
multiplikasjonsprinsippet er det da $7 \cdot 6 \cdot 5$ mulige
trekninger av tre lapper i rekkef칮lge n친r vi ikke gjenbruker lapper vi
allerede har trukket.

> [!warning] Merk 
> Dersom vi trekker *alle* lappene fra hatten, og
lurer p친 i hvor mange rekkef칮lger trekningen kan foreg친, f친r vi en
situasjon som er identisk med *ordna sortering* av syv merka
gjenstander:


| **Trekning**                                                                   |     | **Sortering**                                                               |
| ------------------------------------------------------------------------------ | --- | --------------------------------------------------------------------------- |
| Syv mulige lapper ved f칮rste trekning                                          | =   | Syv mulige bokstaver 친 plassere f칮rst                                       |
| For hver av de syv mulige f칮rstelappene, er det seks mulige for neste trekning | =   | For hver av de syv mulige f칮rstebokstavene, er det seks mulige i posisjon 2 |
| og                                                                             | s친  | videre                                                                      |

  

## Vi legger lappene tilbake etter hver trekning (med tilbakelegg) (2)

Utvalget foreg친r n친 slik: Vi trekker en lapp, noterer resultatet, og
legger lappen tilbake f칮r neste trekning. Vi f친r 친penbart *flere* mulige
utfall enn n친r vi ikke legger tilbake, ettersom vi n친 ogs친 kan f친
trekninger som $AAA$ og $CCG$.

Vi har igjen et sammensatt utvalg med tre delfors칮k. I hvert delfors칮k
er det n친 syv muligheter. Ved multiplikasjonsprinsippet er det i alt
$7 \cdot 7 \cdot 7 = 7^{3}$ mulige ordnede trekninger av tre lapper n친r
vi gjenbruker lappene vi har trukket.

G친 til [[Kombinatorikk/5.3.2 Vi teller ikke rekkef칮lger - uordna utvalg|vi teller ikke rekkef칮lger - uordna utvalg]].

G친 til [[Kombinatorikk/index|oversikt over kombinatorikk og sannsynlighet]].