---
title: 游늯 Eksempel 2
---
G친 tilbake til [[Sannsynlighet/5.19.3 Eksempler p친 typiske problemer|eksempel 1]].


I MA-173 er det en klasse med 8 gutter og 10 jenter. Vi skal trekke ut en gruppe av fire studenter helt tilfeldig. Noen typiske problemer vi kan m칮te da er:

1.  Hva er sannsynligheten for at gruppen best친r av fire jenter?
2.  Hva er sannsynligheten for at vi lager en gruppe med n칮yaktig to jenter?
3.  Hva er sannsynligheten for at det kommer minst 칠n jente p친 gruppen?

Det er klart at ethvert utvalg av fire studenter er like sannsynlig, og at det er $\frac{18 \cdot 17 \cdot 16 \cdot 15}{4!} = 3060$ mulige ulike grupper p친 fire studenter vi kan f친. Vi har n친 en uniform sannsynlighetsmodell, de tre problemene kan n친 enkelt l칮ses ved 친 telle: 

1.  Hvor mange grupper p친 fire jenter kan vi lage.
2.  Hvor mange grupper med n칮yaktig to jenter kan vi lage.
3.  Hvor mange grupper med minst 칠n jente kan vi lage.

F칮rste problem er enkelt 친 l칮se. Det er 10 jenter, og vi f친r derfor $\frac{10 \cdot 9 \cdot 8 \cdot 7}{4!} = 210$ mulige gruppesammensetninger som best친r av fire jenter. Dermed blir sannsynligheten for 친 trekke fire jenter lik $\frac{210}{3060}$. 

Det andre problemet er tilsvarende. Det er $\frac{10\  \cdot 9}{2} = 45$ m친ter 친 trekke ut to forskjellige jenter. Hver av de 45 utvalgene av to jenter kan settes sammen med $\frac{8 \cdot 7}{2} = 28$ ulike utvalg av to gutter. Totalt blir det $45 \cdot 28 = \ 1260$ mulige m친ter 친 velge ut to gutter og to jenter. Det gir en sannsynlighet p친 $\frac{1260}{3060}$.

Det siste problemet l칮ses enkelt ved 친 bruke komplementsetningen. Det er $\frac{8 \cdot 7 \cdot 6 \cdot 5}{4!} = 70$ mulige m친ter 친 velge ut fire gutter p친. De resterende $3060 - 70 = 2990$ utvalgene m친 derfor  inneholde minst en jente. Sannsynligheten blir dermed $\frac{2990}{3060}.$


G친 til [[Sannsynlighet/index|oversikt]].