---
title: 游늯 Line칝re likninger - Overordnet tiln칝rming
---
G친 tilbake til [[Likninger og ulikheter/09.1 L칮sningen av en likning|Line칝re likninger - L칮sningen av en likning]]

Erfaringsmessig er det mange som opplever at rullegardina g친r ned n친r en likning inneholder mange tall og operasjoner, slik som den i eksemplet;

de ser bare en haug med symboler og vet ikke helt hva de skal gj칮re. 

Som et botemiddel mot nedrullede gardiner lanseres derfor f칮lgende overordnende tiln칝rming til likningsl칮sing.

Les likningen med egne ord, pust dypt og tenk fornuftig. Bruk velvalgte, (eventuelt like) operasjoner p친 begge sider. Alts친, se etter sammenhenger, strukturelle likheter, mulige forenklinger (som 친 utvide/forkorte br칮kuttrykk) og like eller liknende tall i likningen *f칮r* du g친r i gang med 친 l칮se den. Og la det du finner avgj칮re hvordan du griper an likningen. Med andre ord: La likningen avgj칮re strategi, heller enn mer eller mindre tankel칮st 친 f칮lge en oppskrift du vet fungerer.

Vi gyver l칮s p친 likninga p친 to m친ter. I begge m친tene *resonnerer* jeg fremfor 친 f칮lge en bestemt oppskrift. Jeg bruker alts친 aktivt min egen forst친else og tolkning av hva uttrykkene betyr til 친 l칮se problemet.

*F칮rste l칮sning:* Begge sider har 춺noe med tre firedeler췉 i seg. 

Venstre side kan jeg tenke p친 som

$3(2x - 1)$ firedeler. 


Ved 친 uttrykke $x$ p친 h칮yre side som
$\frac{4x}{4}$, blir ogs친 h칮yre side *noen* firedeler:
$\frac{4x + 3}{4}$.

N친 har vi alts친

$$
\frac{3(2x - 1)}{4} = \frac{4x + 3}{4}.
$$

At en firedel av $3(2x - 1)$ har samme verdi som en firedel av $4x + 3$,
betyr at de to tellerne m친 ha lik verdi; alts친 at

$$
3(2x - 1) = 4x + 3.
$$

N친 er det bare 친 regne rett frem:

Trekker fra $4x$ og legger til $3$ p친 begge sider. Det dobbelt av $x$ er
$6$; da er $x = 3$.

$$
\begin{aligned} 
6x - 3 & = 4x + 3
\\
2x 
& = 6
\\ 
x &= 3
\end{aligned} 
$$

*Andre l칮sning:* Ser at om jeg 춺regner ut췉 p친 venstre side, f친r jeg
egentlig ikke s친 uhyggelige tall -- og de er noks친 like dem p친 h칮yre
side. Det lover godt for videre regning. Venstre side:

$$
\frac{3}{4}(2x - 1) = \frac{3}{2}x - \frac{3}{4}.
$$

Vi har alts친

$$
\frac{3}{2}x - \frac{3}{4} = x + \frac{3}{4}.
$$

Jeg leser dette slik: Tre *halve* $x$ minus tre firedeler har samme
verdi som 칠n *hel* $x$ pluss tre firedeler. Jeg tenker videre som i
boksen til h칮yre.

Trekker fra $x$ p친 begge sider. 칄n og en halv $x$ minus 칠n $x$ er en
halv $x$.

Likningen slik den ser ut n친, sier at en halv $x$ m친 v칝re det *dobbelte* av tre firedeler, alts친 $\frac{3}{2}$.

En hel $x$ m친 dermed v칝re tre.

$$
\begin{aligned} 
\frac{3}{2}x - \frac{3}{4} 
& = x + \frac{3}{4}
\\
\frac{1}{2}x - \frac{3}{4}
& = \frac{3}{4}
\\
x 
& = 3
\end{aligned} 
$$

Det ovenst친ende var ment som eksempler p친 en overordnet *tiln칝rming* til det 친 l칮se likninger. La oss bruke f칮lgende likning som eksempel n친r vi n친 skal se p친 to spesifikke *strategier* for likningsl칮sing:

$$\frac{3x + 7}{2} = 11.$$



G친 til [[Likninger og ulikheter/09.3 Arbeide baklengs|Line칝re likninger - arbeide baklengs]].

G친 til [[Likninger og ulikheter/index|oversikt over likninger og ulikheter]].