---
title: 游늯 Line칝re likninger - Sammenlikne strukturelt
---
G친 tilbake til [[Likninger og ulikheter/09.4 Holde over|Line칝re likninger - strategien holde over]].

La oss se p친 denne: $3x + 5 = x + 9$. Vi ser at de to uttrykkene likner *litt* p친 hverandre: 춺noe med $x$ pluss et tall췉. Vi fors칮ker 친 gi den ene sida *samme form -- samme struktur --* som den andre, for p친 den m친ten 친 avsl칮re hvilket tall $x$ skjuler.

$$
\begin{align*} 
3x + 5
& = x + 9
\\
3x + \mathbf{5} 
& = (x + 4) + \mathbf{5}
\\
3x + \mathbf{5} 
& = (x + 2 + 2) + \mathbf{5}
\\
x 
&= 2\end{align*} 
$$

Nest siste linje kunne vi ogs친 notert som under for 친 fremheve likheten,
men jeg valgte 친 tenke p친 $3x$ som 춺tre eksemplarer av $x$췉 og derfor
dele $x + 4$ i tre like deler.

$$
(x + x + x) + \mathbf{5} = (x + 2 + 2) + \mathbf{5}
$$

Denne strategien bruker aktivt at uttrykkene p친 begge sider har *lik
verdi.* S친 fors칮ker vi ogs친 친 gi dem *lik form* for 친 avsl칮re den
ukjente verdien. Siden vi kan skille ut en femmer p친 begge sider, m친 de
resterende leddene p친 hver side ha lik verdi. Strategien danner slik et
godt grunnlag for 친 forst친 det grunnleggende prinsippet om 친 utf칮re de
samme operasjoner p친 hver side av likhetstegnet: At begge sider har en
femmer, betyr at vi kan *se bort fra* femmerne og forenkle likninga til

$$3x = x + 4.$$

Etter samme prinsipp: Begge sider inneholder tallet $x$, som f칮lgelig
kan ses bort fra:

$$2x = 4.$$

N친 er problemet n칝rmest gjennomsiktig.

Denne strategien er kanskje noe fremmed, i alle fall i skriftlig form.
Likevel, det er den mest n칝rliggende m친ten 친 angripe likninger gitt som
춺kopper og perler췉. Og den spiller p친 de to avgj칮rende 춺reglene췉 for
likninger: 1) verdien av uttrykkene p친 hver side er lik, og 2) verdien
av hver $x$ er den samme.


G친 til [[Likninger og ulikheter/10.1 Den ene fallgruva|Ulikheter - Den ene fallgruva]]



G친 til [[Likninger og ulikheter/index|oversikt over likninger og ulikheter]].