---
title: 游늯Line칝re likningssett - Innsettingsmetoden
---
G친 tilbake til [[Likninger og ulikheter/11.1 L칮sningen av et likningssett|Line칝re likningssett - L칮sningen av et likningssett]]

Vi ser fortsatt p친

$$
\begin{aligned} 
(A)\ \ \ {\color{#f46f22} 2x - 5y } 
& {\color{#f46f22} \ = 16 }
\\
(B)\ \ \ {\color{#5ca6f4} 5x + 4y } & {\color{#5ca6f4} \ = 7 }
\end{aligned} 
$$

Trikset i innsettingsmetoden er 친 bruke den ene likninga til 친 uttrykke 칠n av variablene ved hjelp av den andre -- 친 finne vekslingskursen mellom $x$ og $y$, om du vil; hvor mye 칠n $y$ er verd i $x$-er eller omvendt -- for s친 친 *sette inn* dette uttrykket i den andre likninga. Det vi da oppn친r er 친 forenkle den ene likningen til en likning med 칠n ukjent. Vi velger det som (jeg synes) ser enklest ut: 친 finne $x$
uttrykt ved $y$ i (A).

Legger $5y$ til begge sider.

Deler begge sider p친 to.

$$
\begin{aligned} 
{\color{#f46f22} 2x - 5y } &{\color{#f46f22} \ = 16 }
\\
{\color{#f46f22} 2x } &  {\color{#f46f22}\ = 5y + 16 }
\\
{\color{#f46f22} x } & {\color{#f46f22}\ = \frac{5}{2}y + 8. }
\end{aligned} 
$$

Dette betyr alts친 at 칠n $x$ er verd $\frac{5}{2}y + 8$, 친tte mer enn fem
halve $y$. N친 som vi har vekslingskursen, kan vi bruke den til 친
erstatte $x$-leddet i (B):

$$
{\color{#5ca6f4} 5 }\left( {\color{#f46f22} \frac{5}{2}y + 8 } \right) {\color{#5ca6f4} + 4y = 7 }.
$$

P친 den m친ten har vi f친tt ei likning med 칠n ukjent. Den l칮ser vi slik vi
칮nsker, for eksempel slik:

Utvider $4y$ til $\frac{8}{2}y$ og adderer br칮kene. Trekker $40$ fra
begge sider.

Ser at 친 gange $\frac{33}{2}$ med $- 2$ gir $33$, s친 $y = - 2$.

$$
\begin{aligned} 
\frac{25}{2}y + 40 + 4y 
& = 7
\\
\frac{25 + 8}{2}y 
& = - 33
\\
\frac{33}{2}y
& = - 33
\\ y 
& = - 2.
\end{aligned} 
$$

N친r vi n친 har $y$-verdien, er det en smal sak 친 avsl칮re $x$-en. Vi
velger den likninga vi liker best og regner ut med $- 2$ satt inn for
$y$.

Fordi $6 + 10$ er $16$.

$$
\begin{aligned} 
2x - 5 \cdot ( - 2) 
& = 16
\\x 
& = 3.
\end{aligned} 
$$

Tallpararet som l칮ser likningssettet -- det vil si *begge likningene* --
er alts친 $(x,y) = (3, - 2)$.


G친 til [[Likninger og ulikheter/11.3 Addisjonsmetoden|Line칝re likningssett - Addisjonsmetoden]]

G친 til [[Likninger og ulikheter/index|oversikt over likninger og ulikheter]].