---
title: 游늯Line칝re likningssett - Addisjonsmetoden
---

G친 tilbake til [[Likninger og ulikheter/11.2 Innsettingsmetoden|Line칝re likningssett - Innsettingsmetoden]]


Her er likningssettet igjen:

$$
\begin{aligned} 
(A)\ \ \ {\color{#f46f22} 2x - 5y } & {\color{#f46f22}\ = 16 }
\\
(B)\ \ \ {\color{#5ca6f4} 5x + 4y } & {\color{#5ca6f4}\ = 7 }
\end{aligned} 
$$

Innsettingsmetoden har en tendens til 친 utfordre oss med litt br칮kregning, selv om koeffisientene (tallene foran $x$ og $y$) er heltall. (Ser du hvorfor?) Med addisjonsmetoden slipper vi gjerne det. Til gjengjeld m친 vi ofte forholde oss til h칮yere tall. Hva man foretrekker, er en smakssak.
 
Grunnideen her er som over: 친 redusere problemet til 칠n likning med 칠n ukjent. Det gj칮r vi ved 친 skalere, det vil si multiplisere, 칠n eller begge likningene med passelige tall, slik at enten $x$- eller $y$-leddene f친r samme koeffisient med motsatte fortegn i de to likningene. Adderer vi s친 de to venstresidene, vil disse leddene bli null. Siden venstresiden hver likning har samme verdi som h칮yresiden, m친 ogs친 summen av venstresidene v칝re lik summen av h칮yresidene.

Vi velger igjen det som (jeg synes) ser greiest ut: 친 multiplisere (A) med $- 5$ og (B) med $2$. Det gir

$$
\begin{aligned} 
(A)\ \  {\color{#f46f22} - 10x + 25y } & {\color{#f46f22}\ = - 80 }
\\
\\(B)\ \ \ \ \ \ \ \  \ {\color{#5ca6f4} 10x + 8y }  & {\color{#5ca6f4}\ = 14 }
\end{aligned} 
$$



Vi summerer likningene og f친r

$$
\begin{aligned} 
{\color{#f46f22}\cancel{  -10x }+25 y } +{\color{#5ca6f4}  \cancel{ 10 x } + 8y  } & = {\color{#f46f22} -80 } + {\color{#5ca6f4} 14 }
\\
25y + 8y  
& = - 80 + 14
\\
33y 
& = - 66
\\
y 
& = - 2.
\end{aligned} 
$$

Verdien for $x$ finner vi som tidligere.

Vi valgte her 친 multiplisere den ene likninga med et negativt tall siden koeffisientene til $x$-leddet var positivt i begge likningene. Det er selvsagt ingenting i veien for heller 친 multiplisere med $5$, for s친 친 *subtrahere* (A) fra (B). Effekten er akkurat den samme.


G친 til [[Likninger og ulikheter/11.4 Grafisk l칮sning|Line칝re likningssett - Grafisk l칮sning]].

G친 til [[Likninger og ulikheter/index|oversikt over likninger og ulikheter]].